## 혼공파

### 01. 파이썬 시작하기

- ```컴퓨터 프로그램```이란 컴퓨터가 무엇을 해야 할지 미리 작성한 진행 계획을 말한다.

- ```소스 코드```는 프로그래밍 언어로 사람이 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 만든 코드이다.
- ```파이썬```은 배우기 쉽고, 다양한 분야에서 활용되고, 대부분의 운영체제에서 동일하게 사용된다.
- 파이썬을 하려면 파이썬 코드를 입력할 수 있는 ```텍스트 에디터```와 파이썬 코드를 실행할 수 있는 도구인 ```파이썬 인터프리터```가 필요하다.
- 파이썬은 명령 프롬프트의 >>>에 코드를 입력하면 바로 실행 결과를 볼 수 있는데, 이는 한마디씩 주고받는 것처럼 대화한다고 해서 ```인터렉티브 셸(대화형 셸)```이라고 한다.
- 파이썬으로 작성한 파일은 해당 폴더의 ```윈도우 파워셸```이나 명령 프롬프트에서 ```python 명령어```로 실행할 수 있다.

- 파이썬에서는 값을 만들어 내는 간단한 코드를 ```표현식```이라고 부른다.
- ```키워드```는 의미가 부여된 특별한 단어로, 사용자가 지정하는 이름에 사용하면 안 된다.
- ```식별자```는 프로그래밍 언어에서 이름을 붙일 때 사용하는 단어이다.
- ```주석```은 프로그램을 설명하는 데 사용하며, 프로그램에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
- ```print()```함수는 파이썬의 가장 기본적인 출력 방법으로 괄호 안에 출력하고 싶은 것을 입력해서 사용한다.



### 02-1. 자료형과 문자열

- 자료의 형식을 ```자료형```이라고 한다.
- 문자의 나열을 ```문자열```이라고 하는데, 문자열은 큰따옴표 혹은 작은따옴표로 입력한다.
- ```이스케이프 문자```는 문자열 내부에서 특수한 기능을 수행하는 문자열을 말한다.
- ```문자열 연산자```에는 문자열 연결 연산자(+), 문자열 반복 연산자(*), 문자열 선택 연산자([]), 문자열 범위 선택 연산자([:])가 있다.
- type()은 자료형을 확인하는 함수이며, len()은 문자열의 길이를 구하는 함수이다.



### 02-2. 숫자

- ```숫자 자료형```에는 소수점이 없는 정수형과 소수점이 있는 실수형이 있다.
- ```숫자 연산자```에는 +, -, *, /와 같은 사칙 연산자와 //(정수 나누기 연산자), %(나머지 연산자), **(제곱 연산자)가 있다.
- ```연산자```에는 ```우선순위```가 존재한다. 곱하기와 나누기가 우선이고, 더하기와 빼기가 다음으로 우선, 잘 모를 때는 괄호를 쳐서 나타낸다.



### 02-3. 변수와 입력

- ```변수 선언```은 변수를 생성하는 것을 의미하고, ```변수 할당```은 변수에 값을 넣는 것을 의미한다.
- ```변수 참조```는 변수에서 값을 꺼내는 것을 의미한다.
- ```input()```함수는 명령 프롬프트에서 사용자로부터 데이터를 입력받을 때 사용한다.
- ```int()```함수는 문자열을 int 자료형으로 변환하고 ```float()```함수는 문자열을 float 자료형으로 변환한다.
- ```str()```함수는 숫자를 문자열로 변환한다.



### 02-4. 숫자와 문자열의 다양한 기능

- ```format()```함수를 이용하면 숫자와 문자열을 다양한 형태로 출력할 수 있다.
- ```upperr()```와 ```lower()```함수는 문자열의 알파벳을 대문자로 혹은 소문자로 변경한다.
- ```strip()```함수는 문자열 양옆의 공백을 제거한다.
- ```find()```함수는 문자열 내부에 특정 문자가 어디에 위치하는지 찾을 때 사용한다.
- ```in 연산자```는 문자열 내부에 어떤 문자열이 있는지 확인할 때 사용한다.
- ```split()```함수는 문자열을 특정한 문자로 자를 때 사용한다.
- ```f-문자열```을 사용하면 문자열 안에 값을 format() 함수보다 간단하게 삽입할 수 있다.



### 03-1. 불 자료형과 if 조건문

- ```불```은 파이썬의 기본 자료형으로 True(참)와 False(거짓)를 나타내는 값이다.
- ```비교 연산자```는 숫자 또는 문자열에 적용하며, 대소를 비교하는 연산자이다.
- ```논리 연산자```는 not, and, or 연산자가 있으며, 불을 만들 때 사용한다.
- ```if 조건문```은 조건에 따라 코드를 실행하거나 실행하지 않게 만들고 싶을 때 사용하는 구문이다.



### 03-2. if-else와 elif 구문

- ```else 구문```은 if 조건문 뒤에 사용하며, if 조건문의 조건이 거짓일 때 실행된다.
- ```elif 구문```은 if 조건문과 else 구문 사이에 입력하며, 세 개 이상의 조건을 연결해서 사용할 때 적절하다.
- if 조건문의 조건식에서 ```False로 변환되는 값```은 None, 0, 0.0과 빈 문자열, 빈 바이트열, 빈 리스트, 빈 튜플, 빈 딕셔너리 등이다.
- ```pass 키워드```는 프로그래밍의 전체 골격을 잡아놓고, 내부에 처리할 내용은 나중에 만들고자할 때 pass라는 키워드를 입력해 둔다.



### 04-1. 리스트와 반복문

- ```리스트```는 여러 가지 자료를 저장할 수 있는 자료형을 말한다.
- ```요소```는 리스트 내부에 있는 각각의 내용을 의미한다.
- ```인덱스```는 리스트 내부에서 값의 위치를 의미한다.
- ```for 반복문```은 특정 코드를 반복해서 실행할 때 사용하는 기본적인 구문이다.



### 04-2. 딕셔너리와 반복문

- ```딕셔너리```는 키를 기반으로 여러 자료를 저장하는 자료형이다.
- ```키```는 딕셔너리 내부에서 값에 접근할 때 사용하는 것이다.
- ```값```은 딕셔너리 내부에 있는 각각의 내용을 의미한다.



### 04-3. 범위 자료형과 while 반복문

- ```범위```는 정수의 범위를 나타내는 값이다. range() 함수로 생성한다.

- ```while 반복문```은 조건식을 기반으로 특정 코드를 반복해서 실행할 때 사용하는 구문이다.

- ```break 키워드```는 반복문을 벗어날 때 사용하는 구문이다.

- ```continue 키워드```는 반복문의 현재 반복을 생략할 때 사용하는 구문이다.



### 04-4. 문자열, 리스트, 딕셔너리와 관련된 기본 함수

- ```reversed()``` 함수는 매개변수에 리스트를 넣으면 요소의 순서를 뒤집을 수 있다.
- ```enumerate()``` 함수는 매개변수에 리스트를 넣으면 인덱스와 값을 쌍으로 사용해 반복문을 돌릴 수 있게 해주는 함수이다.
- ```items()``` 함수는 키와 쌍으로 사용해 반복문을 돌릴 수 있게 해주는 딕셔너리 함수이다.
- ```리스트 내포```는 반복문과 조건문을 대괄호[] 안에 넣는 형태를 사용해서 리스트를 생성하는 파이썬의 특수한 구문이다. 'list comprehensions'도 기억하기



### 05-1. 함수 만들기

- ```호출```은 함수를 실행하는 행위를 말한다.
- ```매개변수```는 함수의 괄호 내부에 넣는 것을 의미한다.
- ```리턴값```은 함수의 최종적인 결과를 의미한다.
- ```가변 매개변수``` 함수는 매개변수를 원하는 만큼 받을 수 있는 함수이다.
- ```기본 매개변수```는 매개변수에 아무것도 넣지 않아도 들어가는 값이다.



 

