## 혼공 용어 노트

### 01장. 파이썬 시작하기

- 이진 숫자(binary digit) 

  : 0과 1로 이루어진 수

  

- 프로그래밍 언어(programmin language)

  : 컴퓨터가 이해할 수 있는 이진 코드로 변환되는 것을 목표로 만들어진, 사람이 쉽게 이해할 수 있는 형태의 언어

    (대표적인 프로그래밍 언어로는 파이썬, C, C#, C++, 자바, 루비, 자바스크립트 등)

  

- 소스 코드(source code)

  : 사람들이 쉽게 읽고 이해할 수 있도록 프로그래밍 언어로 작성한 코드.

    사람들은 이 코드로 작성하고 읽는 것이 힘들기 때문에 프로그래밍 언어로 소스 코드를 만들고,

    이를 컴퓨터가 이해하는 이진 코드로 바꾼다.

  

- 텍스트 에디터(text editor)

  : 글자를 입력할 수 있는 모든 종류의 프로그램.

    메모장도 텍스트 에디터이며, 프로그래밍 작성 시 사용할 수는 있으나 최대한 프로그래밍 언어를 쉽게 작성할 수 있도록

    도와주는 텍스트 에디터를 사용하면 좋다.

    텍스트 에디터의 종류에는 비주얼 스튜디오 코드 외에 서브라임 텍스트, 아톰 등이 있다.

  

- 통합 개발 환경(IDE)

  : 텍스트 에디터와 코드 실행기, 이 두 가지를 모두 포함하고 있는 프로그램.

    프로젝트 생성, 자동 코드 완성, 디버깅 기능을 제공하는 환경을 말한다.

    ex) 자바의 이클립스, C언어의 비쥬얼 스튜디오

  

- 개발 환경(development environment)

  : 컴퓨터, 텍스트 에디터, 파이썬 인터프리터 등과 같이 프로그래밍을 할 수 있는 환경.

    텍스트 에디터를 포함해서 컴파일러 버전과 같은 개발 플랫폼을 말한다.

    웹 프로그래밍에선 웹 브라우저도 개발 환경이 된다.

    개발 환경이 달라지면 프로그램의 작동 결과가 다를 수 있다.

  

- 인터프리터(interpreter)

  : 프로그래밍 소스 코드를 곧바로 실행해 주는 프로그램.

    한 번에 코드 한 줄씩 읽어 실행.

    파이썬 코드를 실행할 수 있는 도구는 파이썬 인터프리터.

  

- 대화형 셸(interactive shell)

  : 컴퓨터와 상호 작용하는 공간이라는 의미에서 대화형 셸이라고 부른다.

    프롬프트라고 불리는 >>>에 코드를 한 줄 한 줄 입력하면 곧바로 실행결과를 볼 수 있다.

  

- 표현식(expression)

  : 어떠한 값을 만들어 내는 간단한 코드. 값이란 숫자, 수식, 문자열 등을 의미한다.

  

- 문장(statement)

  : 표현식이 하나 이상 모인 것. 파이썬에서는 한 줄이 하나의 문장이 된다.
  
  

- 키워드(keyword)

  : 의미가 부여된 특별한 단어.

    언어 내에서 문법적인 용도로 사용되고 있는 단어.

    사용자가 지정하는 이름에는 사용 불가.

  

- 식별자(identifier)

  : 함수나 변수의 이름을 붙일 때 사용하는 단어.

    식별자를 만들 때는 특별한 규칙을 따라야 한다.

  - 스네이크 케이스(snake_case) : 단어 사이에 _기호를 붙여 만든 식별자.

    ```python
    phone_number = "010-xxxx-xxxx"
    ```

  - 캐멀 케이스(CamelCase) : 단어들의 첫 글자를 대문자로 만든 식별자. 클래스 식별자를 만들 때 사용

    ```python
    class WorldMap:
        pass
    ```

  - 파스칼 케이스 : 캐멀 케이스 중에서 첫 번째 글자가 대문자인 것.

    ```python
    Class Person:
        pass
    ```



- 변수(variable)

  : 값을 지정할 때 사용하는 식별자.

    이름은 '변수'이지만 숫자뿐만 아니라 모든 자료형을 저장할 수 있다.

  - 선언 : 변수를 사용하려면 식별자는 무엇이고, 어떤 데이터를 가진다라는 것을 알려줘야 하는데,

    ​           이는 변수를 '선언한다'라고 한다.

  - 할당 : 변수에 값을 넣는 것을 '할당한다'라고 한다.

  - 참조 : 변수에 접근하는 것을 '참조한다'라고 한다.



- 함수(function)

  : 코드의 집합.

    식별자 뒤에 괄호가 붙어 있으면 해당 식별자는 함수.

  - 함수 호출 : 함수를 사용하는 것. 함수를 호출할 때는 괄호 내부에 여러 가지 자료를 넣게 되는데,

    ​                    이러한 자료를 '매개변수'라 하고, 함수를 호출해서 최종적으로 나오는 결과를 '리턴값'이라고 한다.

  - 함수 선언(정의) : 함수가 어떤 매개변수를 받아 어떤 동작을 하고 어떤 값을 반환할지 기술하는 것.

    ```python
    def func(mylist):
        return sum(mylist)
    
    number = [1, 2, 3]
    print(func(number)) # 출력: 6
    ```



- 주석(comment)

  : 프로그램 실행에는 영향이 없으며, 코드에 설명을 붙이기 위해서 사용하는 것.



- 연산자(operator)

  :  연산에 사용되는 표시나 기호.

  - 연산자 우선순위 : 파이썬의 연산자 우선순위는 알고 있는 것처럼 곱셈과 나눗셈이 덧셈과 뺄셈보다 우선하고, 우선순위가 같을 때는 왼쪽에서 오른쪽 

    ​                               순서로, 우선순위를 무시하고 무조건 먼저 연산하고 싶은 게 있다면 괄호로 감싸준다.

  - 사칙 연산자, // 연산자, 나머지 연산자, 제곱 연산자, 대입 연산자, 복합 대입 연산자



- 리터럴(literal)

  : 소스 코드 내에서 직접 입력된 값.

    자료(data)라고도 한다.

  - 상수와 리터럴 : 사실 리터럴은 상수와 같은 의미지만, 프로그램에서는 상수를 '값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 변수'로

    ​                            정의하기 때문에 이와 구분하기 위해 '리터럴'이라는 용어를 사용한다.

### 02장. 자료형

- 자료형(data type)

  : 자료의 형태.

    자료형에 따라 컴퓨터가 처리하는 방법이 달라진다.

    파이썬의 기본 자료형

  - 숫자 : 소수점이 없는 정수형과 소수점이 있는 실수형으로 구분.

    ​           사칙 연산자(+, -, *, /)와 정수 나누기 연산자(//), 나머지 연산자(%), 제곱 연산자(**) 사용

  - 문자열 : 문자의 나열, 큰따옴표 혹은 작은따옴표로 입력.

    ​               문자열 연결 연산자(+), 문자열 반복 연산자(*), 문자열 선택 연산자([]), 문자열 범위 선택 연산자([:]) 사용

  - 불 : True와 False를 나타내는 값, 반드시 첫 글자는 대문자.



- 이스케이프 문자(escape charachter)

  : \\(백슬래시) 기호가 붙은 특수한 문자 리터럴. 문자열 내부에서 특수한 기능을 수행.



- 인덱스(index)

  : 리스트, 문자열과 같은 자료형에서 자료가 메모리에 저장된 순서대로 매겨진 번호.

    리스트 내부에서 값의 위치를 의미.

  - 제로 인덱스 : 숫자를 0부터 세는 인덱스. 파이썬은 제로 인덱스 사용.
  - 원 인덱스 : 숫자를 1부터 세는 인덱스

```python
mylist = [1, 2, 3]
print(mylist[0]) # 출력 : 1
```



- 부동 소수점(floating point)

  : 소수점이 있는 실수 데이터를 저장하는 방식.

    '부동'은 '떠다니다'의 의미, 소수점이 떠다닌다는 의미에서 부동 소수점이라고 함.

    이 방식에서는 최상위 비트(MSB)를 부호를 결정.

    최상위 비트가 0이면 양수, 1이면 음수,



- 캐스트(cast)

  : 어떤 자료형을 다른 자료형으로 바꾸는 것.

    특히 input() 함수의 입력 자료형은 항상 문자열이기 때문에 입력받은 문자열을 숫자로 변환해야 숫자 연산에 활용 가능.

  ```python
  # input 값으로 들어오는 문자열 형태의 숫자를 정수형으로 변환
  n = int(input())
  ```



### 03장. 조건문

- 조건문(conditional statement)

  : 조건에 따라 코드를 실행하거나 실행하지 않게 만들고(실행 흐름을 바꾸고) 싶을 때 사용하는 구문.

    실행 흐름을 바꾸는 것. (조건 분기)

  - if문 : 괄호 내의 조건식이 참이면 블록 내의 문장을 실행.

  - else문: if문의 조건식이 거짓이면 블록 내의 문장을 실행. 필요 없으면 안 써도 됨.

  - else if문 : if문의 조건식이 거짓일 때 실행시킬 코드에 추가 조건을 걸고 싶을 경우에 사용.

    ​                 마찬가지로 필요 없으면 else if를 사용하지 않아도 됨.



- 들여쓰기(indent)

  : 코드 앞에 사용하는 '띄어쓰기 4번', '띄어쓰기 2번', '탭'과 같은 것을 의미.

    파이썬 개발에서는 일반적으로 '띄어쓰기 4번'을 많이 사용.



- 비교 연산자(comparison operators)

  : 불을 만드는 연산자.

    숫자의 크기 비교나 문자열을 비교.



- 논리 연산자(logical operators)

  : 비교 연산자로 만들어진 불끼리 연산할 수 있는 연산자.

  - not : 불을 반대로 전환. True는 False로, Flase는 True로.
  - and : 피연산자 두 개가 모두 참일 때 True를 출력하며, 나머지의 경우는 모두 False를 출력.
  - or : 피연산자 두 개 중에 하나만 참이라도 True를 출력하며, 두 개가 모두 거짓일 때만 False를 출력.



### 04장. 반복문

- 반복문(loop statement)

  : 조건문과 같이 프로그램의 진행을 바꿀 때 사용하는 것.

    매우 많은 횟수 또는 무한하게 반복 작업을 하고 싶을 때 사용하는 문법.

  - for문 : 반복 횟수가 정해졌거나(이 경우 range() 함수 사용) 변수가 이터러블한 경우에 주로 사용.
  
  - while문: 반복 횟수를 모르거나 무한 루프를 만들 때 주로 사용.
  
  - break문 : 반복문, 조건문 블럭을 빠져 나오게 하는 키워드.
  
  - continue문 : 반복문 내에서 continue문을 만나면 아래에 있는 코드를 실행하지 않고 위로 돌아가
  
    ​                       반복문 조건을 검사한 후 반복을 할지 말지를 결정. 주로 조건문 안에 넣어 사용.

```python
# 리스트와 for 반복문
for n in mylist: # 리스트의 요소 출력
    print(n)
    
# 딕셔너리와 for 반복문
for key in mydict: # key는 딕셔너리의 키!
    print(key)
for value in mudict.values(): # value는 딕셔너리의 값!
    print(value)
for key, value in mydict.items():
    print("key: {}".format(key))
    print("value: {}".format(value))
    
# range()를 사용한 반복문
for i in range(5): # 5회 반복
    print(i)

# 리스트, 범위, for 반복문 조합하기
for i in range(len(array)):
    print("{}번째 반복: {}".format(i, array[i]))

# while 반복문
i = 0
while i < 10:
    print("{}번째 반복입니다.".format(i))
    i += 1	
```

- 리스트와 딕셔너리의 차이점

​       : 리스트는 각 요소를 인덱스로 접근하는 반면, 딕셔너리는 인덱스 대신 키를 사용해 요소에 접근한다.



- 이터러블(iterable)

  : 반복을 적용할 수 있는 성질.

    내부에 있는 요소들을 차례차례 꺼낼 수 있는 객체.

  - 문자열
  - 리스트
  - 딕셔너리
  - 범위(range() 함수)



- 비파괴적 함수(non destructive function)

  : 원본을 변화시키지 않는 함수

    (종류 : str 자료형의 lower(), upper(), split() 등)



- 파괴적 함수(destructive function)

  : 원본을 변화시키는 함수

    (종류 : list 자료형의 append(), remove(), pop() 등)



- 리스트 내포(list comprehension)

  : 반복문의 요소를 삽입할 때, 한 줄로 작성할 수 있도록 제공하는 문법.

```python
# 리스트를 선언합니다.
array = [i * i for i in range(0, 20, 2)]
# 출력합니다.
print(array)
```



- 전개 연산자(spread operator)

  : 리스트 요소를 나열해 주는 연산자. 리스트 앞에 *기호를 사용한다.



### 05장. 함수

- 리턴(return)

  : 함수를 실행했던 위치로 돌아가게 하는 것.

    리턴값을 가지는 함수는 반드시 리턴할 때 반환하는 값이 있어야 한다.

  - 조기 리턴 : 함수 내의 필요한 위치에서 return 키워드를 사용하는 것.



- 매개변수(parameter)

  : 함수를 호출할 때 필요한 데이터를 외부로부터 받기 위해 사용하는 것.

  - 가변 매개변수 : 매개변수를 원하는 만큼 받을 수 있는 함수.
  - 기본 매개변수 : 매개변수를 입력하지 않았을 경우 들어가는 기본값.



- 키워드 매개변수(keyword parameter)

  : 매개변수의 이름을 지정해서 값을 입력하는 매개변수

```python
print("you are not alone!", end="")
```



- 재귀(recursion)

  : 함수 내부에서 자기 자신을 호출하는 것.



- 메모화(memoize)

  : 재귀 호출에서 한 번 연산한 값을 중복해서 연산하지 않기 위해 새로운 값을 연산할 때마다

    그 결과에 따른 값을 저장하는 것.



- 팩토리얼(factorial)

  : n!으로 표현.

    1부터 n까지의 숫자를 곱하는 연산.



- 피보나치 수열(fibonacci numbers)

  : 첫 번째와 두 번째 항이 주어지며, 세 번째 항부터 앞의 두 항을 더한 값을 갖는 수열.



- 트리(tree)

  : 비선형 자료 구조의 일종.

    노드끼리 연결된 모습이 나무 모양의 구조인 데에서 이름이 유래.

  - 노드 : 트리의 각 항목
  - 리프 : 자식 노드가 없는 노드
  - 부모 노드 : 자신의 바로 위에 연결된 노드
  - 자식 노드 : 자신의 바로 아래에 연결된 노드
  - 루트 : 해당 트리의 최상위 노드



- 스트림(stream)

  : 프로그램이 외부 파일, 외부 네트워크 등과 통신할 때 데이터가 흐르는 길.

    이때 외부는 같은 컴퓨터 내부라도 프로그램의 바깥에 별도로 존재하는 것을 말한다.



- 람다(lambda)

  : 간단한 함수를 쉽게 구현할 수 있는 기능.



- 튜플(tuple)

  : 리스트와 비슷한 자료형이나 리스트와 다르게 한번 결정된 요소를 바꿀 수 없다.

```python
# 괄호가 없는 튜플
tuple_test = 10, 20, 30, 40 # tuple_test 변수는 튜플 자료형!

# 튜플을 사용한 할당
(a, b) = (10, 20)
a, b = 10, 20
```





□ 출처 : 한빛미디어[혼자 공부하는 파이썬]