## 코딩생활
본 게시물은 영진닷컴의 <김변수와 시작하는 코딩생활 with 파이썬>을 정리한 것입니다.

### PART 1. 변수와 함께 배우는 파이썬 왕기초

### CHAPTER 1. 파이썬, 너는 누구냐!

- 파이썬은 프로그래밍 언어의 한 종류입니다.
- 파이썬 프로그램을 설치해야 사용할 수 있습니다.
- ```비주얼 스튜디오 코드```는 코드 에디터 중 하나입니다.
- 파일 확장자를 .py로 저장하면 자동으로 파이썬 파일로 인식됩니다.


### CHAPTER 2. 출력과 문자열

- 큰따옴표 또는 작은따옴표로 감싸야 문자열로 인식됩니다.
- 문자열을 쉼표로 구분해 출력하면 띄어쓰기를 포함해 출력됩니다.
- 여러 줄을 출력할 때는 print()의 괄호 안에서 따옴표 3개 쌍을 사용합니다.
- 한 줄 주석은 샵(#), 여러 줄 주석은 따옴표 3개 쌍을 사용합니다.
- end 옵션은 출력문 마지막에 출력될 문자를 지정합니다.
- sep 옵션은 쉼표로 구분된 문자열 사이에 구분자로 사용할 문자를 지정합니다.


### CHAPTER 3. 변수와 자료형

- 변수는 데이터를 저장할 수 있는 컴퓨터상의 공간입니다.
- 프로그래밍에서 = 기호는 오른쪽에 있는 값을 왼쪽에 대입한다는 의미입니다.
- 자료형은 데이터의 형식이며, 문자열, 숫자, 불 등의 자료형이 있습니다.
- type() 함수를 사용해 데이터의 자료형을 확인할 수 있습니다.
- 파이썬의 숫자 자료형에는 정수형(int)과 실수형(float)이 있습니다.
- 파이썬의 불 자료형에는 참(True)과 거짓(False)이 있습니다.
- 변수 이름을 지을 때는 규칙을 지켜 주어야 합니다.


### CHAPTER 4. 산술 연산자

- 연산자는 계산에 사용되는 기호이며, 파이썬에는 산술, 대입, 관계, 논리 연산자 등이 있습니다.
- 덧셈(+), 뺄셈(-), 곱셈(*), 나눗셈(/) 등이 산술 연산자입니다.
- 기본 나눗셈(/)의 결과는 실수형이며, 버림 나눗셈(//)과 모듈로(%) 연산자의 결과는 정수형입니다.
- 버림 나눗셈(//)은 몫을 나타내고, 모듈로(%) 연산자는 나머지를 나타냅니다.
- 거듭제곱(**) 연산자로 거듭제곱한 값을 손쉽게 구할 수 있습니다.


### CHAPTER 5. 입력과 자료형 변환

- 사용자에게서 입력을 받을 때는 input()을 활용합니다.
- input()으로 입력받은 모든 것은 문자열로 처리됩니다.
- int(), float(), str()를 사용해 각각 정수, 실수, 문자열 자료형으로 강제 변환할 수 있습니다.


### CHAPTER 6. 조건문

- 조건에 따라 다른 코드를 실행하기 위해 if문을 사용합니다.
- 조건식에 비교 연산자와 논리 연산자를 활용할 수 있습니다.
- 콜론(:) 다음 문장은 들여쓰기를 해야 합니다.
- 한 조건문 안에 여러 조건을 적을 때는 elif를 사용합니다.
- 조건문에서 else는 생략 가능합니다.


### CHAPTER 7. 반복문

- 반복문은 for 문 또는 while 문으로 만들 수 있습니다.
- 반복문 안에 다른 반복문을 중첩해서 사용할 수 있습니다.
- while 문 안에 조건문을 넣어 활용하는 경우가 많습니다.
- 반복문 안에서 break가 실행되는 즉시 반복문을 빠져나옵니다.


### CHAPTER 8. 함수

- 함수는 어떤 기능을 하는 코드 덩어리입니다.
- 반복되거나 특정 기능을 수행하는 코드를 함수로 만듭니다.
- 함수는 함수명, 매개변수, 반환값으로 구성됩니다.
- 함수는 정의한 후에 호출해야 실행됩니다.
- 파이썬에서 미리 구현해 놓은 함수를 내장 함수라고 합니다.
- 파이썬에서 문법적인 의미를 가지고 있는 단어를 예약어라고 합니다.

